---
title: "soya"
draft: false
ShowToc: true
TocOpen: true
categories:
- Пищевые
- Кормовые
tags:
- калий
---


## Хозяйственная ценность
Соя — одно из ценнейших культурных растений. Это пищевая, кормовая, техническая культура. В её зерне содержится около 40 % белка и около 20 % масла. В мировом производстве семена перерабатываются в основном на масло. Соевое масло служит ценным сырьем в мыловарение, в лакокрасочной промышленности, а после рафинирования применяется в кулинарном деле и при изготовлении маргарина. Белок из семян сои по энергетической активности не уступает животному. С участием белка сои готовят синтетические ткани, пластмассовые изделия, прочные клеи для деревообрабатывающего производства и множество других изделий для различных отраслей промышленности. Мука из жмыха сои используется в хлебопекарном деле и в кондитерских изделиях. Из муки также готовят разные заменители — молочные напитки, кефир, простоквашу, сыр. Соя хороший предшественник для зерновых и многих овощных культур. 


## Ботанико-морфологическая характеристика


Стебель высокий или низкий, прямой грубый или тонкий, склонный к нутации, иногда завивающийся; нередко прямостоячие грубые стебли бывают коленчато изогнутые. Боковые ветви отходят в нижней половине или трети стебля, большею частью в одной плоскости или же в нескольких плоскостях; у некоторых форм наблюдаются также ветки второго порядка. Стебель, так же как и черешки листьев, покрыт опушением рыжего, жёлтого или белого цвета, обычно отстоящим, в редких случаях войлочным; лишь у одной разновидности найдено почти полное отсутствие опушения[4]. 

Листья сои тройчатые, сложные, с прилистниками и прилистничками (у основания каждого листочка). Черешки листьев толстые, в средней части выемчатые, длинные, торчащие. Листочки широкие или узкие, овальной, ромбической, широколанцетной или почти округлой формы, боковые часто несимметричные. Первая пара листочков всегда отличается от всех листьев куста — она значительно меньше и иной формы: овальная, широко овальная или сердцевидная. Нижние листья мельче средних и верхушечных, иногда верхушечный лист самый крупный; у других форм, наоборот — кверху листья мельчают и самые крупные располагаются в среднем ярусе.


Цветы сои расположены в кистях, сидящих в пазухах листьев. Кисти у большинства форм короткие и несут от 3 до 5—8 цветков, и у некоторых форм кисти длинные (15—30 см) и многоцветковые до 15—20 цветков. Наблюдаются случаи, когда в пазухе одного листа сидят 2—3 соцветия. У основания цветоножек находится прицветник и два маленьких прицветничка сидят при основании чашечки. Чашечка цветка состоит из пяти сросшихся чашелистиков, два верхних зубца срастаются, три нижних длиннее верхних. Венчик мотыльковый. Парус округлый, на вершине с выемкой, крылья удлиненные, лодочка сросшаяся на спинке. Цветы белые или лиловые, реже встречаются малиновые; парус окрашен более интенсивно, крылья и лодочка слабее[5].


Бобы покрыты оттопыренными или прижатыми волосками, прямые или мечевидно или серповидно изогнутые. Число семян варьирует от 1 до 4. Семена жёлтые, зелёные, коричневые или чёрные, нередко покрытые мозаикой; рубчик семени, бурый, чёрный или бесцветный. По форме встречаются семена шаровидные или овальные, выпуклые или плоские[5]. 

## шорткод mermaid 






