---
title: "Аристида перистая (рус.) или селеу, ак-селеу (каз.) (Aristida Pennata Trin. Acta Acad. Petrop.)"
draft: "false"
tags:
- злак
- техническое
--- 
# Aristida Pennata  — аристида перистая или селеу, ак-селеу
## Распространение
Песчаное и пустынно-песчаное растение, широко распространенное во всех областях Казахстана, но более обильное на юге. Встречается рассеянно, но в начальной стадии зарощения песков обильно, являясь пионером заселения и закрепления песков. Образует ряд форм, из которых наиболее распространена мелкая — vаг. minor Litw., с более короткими волосками у верхушки остей или совсем без них и короткими, не длиннее 1 см, остями. 
## Использование
В природе растение имеет крупное хозяйственное значение как пионер, закрепитель песков, первым появляющийся на останавливающихся, способных к заращению барханах. До колошения, в молодом состоянии, удовлетворительно поедается всеми видами домашнего скота, позднее весьма грубеет, но осенью или зимой смоченные дождями или снегом, отмершие стебли снова служат пастбищной травой. Крахмальный эквивалент растения — 22—27, что соответствует сену среднего качества. Из-за обилия и постоянства % клетчатки несомненно годно для производства бумаги. 

| Клетчатка 	| Протеин 	| БЭВ 	| Жир 	| Зола 	|
|---	|---	|---	|---	|---	|
| 34—39 % 	| 6—10 % 	| 34—47 % 	| 1,2—2 % 	| 6—10 % 	|

В листьях ак-селеу располагаются лубяные тяжи, состоящие из длинных толстостенных волокон; длина этих элементарных волокон колеблется от 0.7 до 2.2 мм, чаще же всего 1.5—2 мм. Выделенные из ткани листа, путем обычной биологической мочки и последующих обработок — чески и мялки, лубяные пучки дают хорошее техническое волокно. Волокно жестко и мало упруго; этими специфическими свойствами оно весьма отличается от льна и коноплевой пеньки, но приближается к жесткому волокну, доставляемому тропическими однодольными, например пальмовому. Подобно волокну кокосовой пальмы или агав, оно не размокает в воде и нашло применение для выделки золотопромышленных матов, в качестве заменителя импортного кокосового волокна. Маты были проверены на драгах в производственной обстановке Урала и оказались превосходящими импортные. 

Не меньшую ценность представляют корни растения. Они располагаются ярусами, на несколько различной глубине, что зависит от приспособления вида к развеиванию песков, на которых он поселяется; корни прямые, едва волнистые, одетые толстым песчаным чехликом, очень легко снимающимся. Длина корней достигает нескольких метров, но при копке колеблется от 11 до 32—35 см; толщина же корней у основного названного вида 0.71—0.9 мм, а у его мелкой (vаг. minor Litw.) формы 0.3—0.7 мм. По этим данным корни вида пригодны для щеточного производства, причем строение и свойства их наиболее приближаются к мировому стандарту, «мексиканскому рисовому корню» (Epicampes macroura Benth.). В опытном производстве щеток техническая экспертиза признала корни аристиды лучшим из русских материалов. Особенно высоки по качеству корни вышеназванной мелкой формы, так как они тонки, но вместе с тем чрезвычайно крепки, эластичны и гибки, У более старых экземпляров растения корни пропитываются лигнином и приобретают нежелательную ломкость, для уничтожения которой наилучшим оказался способ вымачивания корней в течение 3 часов при комнатной температуре 15—17 С в 5 % растворе едкого натрия. В этом случае упругость корней полностью восстанавливается. 
Растение рекомендуется для разведения на песках, посевы с нормой 4—6 кг семян на 1 га дали хороший результаты.
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
