---
title: "Зубровка душистая (рус.) или тлкияр, арам-чангл (каз.) (Hierochloe odorata L.)"
draft: "false"
tags:
- злак
- корм
--- 
# Hierochloe odorata — зубровка душистая или тлкияр, арам-чангл 
## Распространение
Луговой или горно-луговой корневищный многолетник, распространенный по северной степной окраине Казахстана от Западно-Казахстанской до Восточно-Казахстанской области, на юге поднимающийся в субальпийский пояс гор Южно-Казахстанской, Жамбылской и Алмаатинской областей. Встречается рассеянно, более обычно на севере, причем очень рано вегетирует, а затем быстро грубеет и отмирает. Горная форма, весьма вероятно, представляет особый вид.
## Использование
Как на равнинах, так и в горах является плохо поедаемым растением, что объясняется быстрым огрубением вида и его весьма сильным специфическим запахом, происходящим так же как у [душистого колоска](https://kazflora.online/душистый-колосок/), от наличия кумарина. В связи с этим в северном Казахстане считают вредной сорной травой, с трудом выводимой из-за размножения ее весьма живучими корневищами. Однако малая примесь ее травы в сене полезна, и по некоторым данным способствует повышению удоев и улучшению качества молока.
Пахучая трава зубровки употребилеьна в ликерно-водочной промышленности для выделки одноименной настойки. Она используется для пелетния, а благодаря засухоустойчивости и наличию мощных корневищ растения рекомендуется для укрепления железнодорожных насыпей и овражных склонов.
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
