---
title: "Канареечник тростниковый (рус.) (Digraphis arundinacea L.)"
draft: "false"
tags:
- злак
- корм
--- 
# Digraphis arundinacea —канареечник тростниковый 
#Распространение
Луговой и приречный вид, широко распространенный по равнинам всех областей Казахстана, где чаще всего растёт по заливным лугам и уремам северных рек. Встречается нередко и иногда обильными зарослями, наиболее часто в бассейне Иртыша.

## Использование
Крупный, до 2 метров высотой, злак с густо облиственным стеблем, обитающий в условиях повышенного увлажнения и размножающийся путем образования корневищ. Не переносит засоления, но положительно реагирует на заиление, характерное в поймах, причем отложения наилка до 5 см и выше никакого угнетения на растение не производят. В молодом возрасте хорошо поедается на пастбище всеми видами домашних животных, а из птиц — гусями. В сене, из-за постоянного запоздания с косьбой, поедается лишь удовлетворительно, преимущественно лошадьми. Лучше всего косить растение в начале колошения — до того, как оно огрубеет. Тогда вид допускает два укоса и развивает массу первого укоса и отавы в сумме от 50—60 ц до 2 т/га. 

По химическому составу канареечник мало ценен; он содержит: воды 5,5 %, клетчатки 33,9 %, протеина сырого 13,3 %, жира 2,6 %, безазотистых экстрактивных веществ 42,79 %, и золы 7,2 %. По этим данным сено из канареечника насчитывает всего 19—19,5 крахмальных эквивалентов с переваримым белком 2,5 %. По более подробным анализам листья растения содержат до 259/, воска с фитостерином, немного сахарозы и пентозы и в начале развития до 50 мг на 100 г сухого вещества каротина, причем ко времени цветения это количество снижается и составляет уже всего 10—15 мг. В корневищах растения обнаружен особый и своеобразный углевод — граминин, быть может, тождественный с ранее указанными иризином (из ирисов) и тритицином (из пшеницы). Позднее этот углевод обозначался как флеин (от тимофеевки — Phleum); содержание его — до 5 % к сухому весу корневищ. 

Растение рекомендуется в культуру, но требует более или менее богатых и обильно увлажняемых почв. Вид морозостоек и с весны очень рано трогается в рост, не боясь возвратов холода. Из-за огромного роста целесообразно возделывать канареечник отдельно, а не в смесях, и высевать семена по 20—25 кг/га. Полного развития вид достигает на 2—3 год, но и на первом году может дать до 1—1,5 тонн сухой массы. В природе же средний урожай — 50—60 ц/га.

### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
