---
title: "(Pinus sibirica Rupr.) кедр сибирский (рус.) или самырсын (каз.)"
draft: "false"
tags:
- сосновые
- лекарство
- древесина
- техническое
- пища
- корм
--- 
# Pinus sibirica кедр сибирский или самырсын
## Распространение
Горно-лесная древесная порода, очень ограниченно распространенная в Казахстане — только в Восточно-Казахстанской области, где кедр встречается у верхней границы лесного пояса гор на Алтае и в Сауре, около озера Маркакуль. Встречается рассеянно, изредка образуя самостоятельные насаждения, общая площадь которых исчисляется в Казахстане в 28 тыс. га.
## Использование
В хвое и молодых ветвях (лапках) содержится 0.42—1.49% эфирного масла. Динамика его образования и накопления изучена и характеризуется следующими чертами. Накопление масла начинается в хвое с момента распускания почек; максимум его соответствует периоду, когда прирост сухого вещества падает и рост хвои замедляется. В дальнейшем, на 2-й и 3-й годы жизни хвои, наблюдается уменьшение содержания эфирного масла. Эфирное масло кедра и его древесина не имеют такого значения, как его съедобные семена, общеизвестные под именем «кедровых орешков». Последние помещаются в нераскрывающихся шишках дерева, причем, так же как у обыкновенной сосны, созревают только на следующий год, т. е. через 18 месяцев после цветения. Зрелая шишка следующей осенью опадает, не осыпая семена, а на земле под влиянием влажности почвы быстро разлагается, освобождая таким образом семена. Поэтому семенные годы и плодоношение наблюдаются у кедра, по крайней мере, через год. Добываются семена из неопавших шишек, которые сбиваются колотьбой, влезанием на дерево и стряхиванием, часто варварским способом срубания целых деревьев. Собранные шишки подсушивают на кострах, чтобы они раскрылись, после чего палками выбивают из них крупные бескрылые семена. В семенах 55—58% их веса занимает жесткая скорлупа, 42—45 % составляет съедобное маслянистое ядро. В цельных семенах жирного кедрового масла содержится 11—19 %, в очищенном ядре 50—56 %. Масло пищевое, светложелтого цвета и превосходного вкуса; оно относится к высыхающим маслам и состоит главным образом изглицеридов непредельных жирных кислот; 87 % линолевой, немного олеиновой и очень небольшого количества линоленовой; из предельных кислот найдены пальмитиновая и следы стеариновой. Добывается масло повторным прессованием, сначала холодным, а затем, из остатков, горячим; выход достигает 35—37%. Употребляется в пищу масло холодного прессования, масло горячего прессования идет для технических целей — производства самых ценных олиф и лаков для живописи. Трудностью в процессе извлечения масла является отделение ядра от скорлупы, присутствие которой чрезвычайно обесценивает качество жмыхов. Отделение скорлупы производится сухим способом — на лущильных машинах, а также мокрым — погружением ядра с разрушенной скорлупой в раствор соли, где скорлупа тонет, а ядро всплывает и счерпывается. 
Жмых кедрового ореха заключает еще значительный остаток масла — не менее 10—15 %, затем до 17 % белка, 22—24 % крахмала и сахаров; он употребляется в пищу и как сырье — для приготовления отличной халвы, тортов и пирожных в кондитерской промышленности. В Сибири существуют заводы для производства кедрового масла. 
В Казахстане общая цифра добычи кедрового ореха не велика и не превышает 200 т в год и весьма затруднена неудобным расположением кедровников в глубине гор и несбеспеченностью их тропами для вывоза орешков. Здесь чаще всего орехи едят сырьем, в качестве лакомства. Добавим, что ядра све орехов, тонко растертые с водой, дают питательное и вкусное кедровое молоко; при минимальном количестве воды получаются растительные кедровые сливки. Наконец, свежая хвоя кедра содержит витамин С в количестве 190—200 мг %. 
###
