---
title: "Ковыль волосатик (рус.) или куде, клкан-селеу (каз.) (Stipa capillata L.)"
draft: "false"
tags:
- злак
- корм
--- 
# Stipa capillata  — Ковыль волосатик или куде, клкан-селеу 
## Распространение
Степное и горно-степное растение, широко распространенное во всех областях Казахстана, как на севере по равнинам, так и на юге в предгорьях, на шлейфах и в степном поясе гор. Встречается обычно рассеянно, в виде примеси к перистым ковылям, однако в результате длительной пастьбы, являясь вторичным образованием, нередко образует почти чистые ландшафтные типы, в особенности в центральном Казахстане и низкогорьях южной окраины. Развивается позднее перистых ковылей и [ковылька Лессинга]; на севере — в середине июля, а в южных областях — в середине или конце июня. 
## Использование
Листья и стебли волосатика в самом молодом возрасте, с весны, отлично поедаются лошадьми, несколько хуже крупным рогатым скотом и удовлетворительно овцами и козами. Лошади весной быстро поправляются на ковыле, кобылицы увеличивают удой, и качество кумыса на этом корме считается наилучшим. По некоторым наблюдениям, молодые листья и невыколосившиеся стебли охотно поедаются и кроликами. Позднее, к началу колошения, растение сильно грубеет, стебли его в это время скот не трогает, а в дальнейшем не поедает и листья. 

Кроме того, после отцветания зерновки волосатика делаются опасными для животных, в особенности для тонкорунных овец. Острые на концах, они снабжены длинной, в нижней части несколько закрученной гигроскопической остью. Попадая в руно овцы, ость запутывается в нем, а смачиваемая дождем или сыреющая от росы, она раскручивается и ввинчивает острую зерновку в кожу и мускулы животного. Овцы от этого страдают, худеют, плохо кормятся, а если их поражает много зерновок, то и падают. В советское время Актюбинский овцетрест ежегодно браковал не менее 15 % шкур, продырявленных зерновками, и не менее 3 %, его стада падает от поражения тырсой. Попадая в рот рогатому скоту или лошадям, зерновки ранят его и вызывают различные воспаления слизистых оболочек. Поэтому с начала цветения выпас животных на этом растении приходится прекращать, и, несмотря на его кормовую ценность, необходимо рекомендовать борьбу с этим видом на пастбищах и выводить его как опасный и вредный сорняк. 

Скашивать волосатик на сено следует до цветения, так как при запоздании покоса зерновки часто дозревают уже в сене и тогда его все равно скармливать опасно. Урожайность более или менее чистой тырсы не велика — до 8—11 ц/га. Периодический покос, подобно всем ковылям, тырса выносит плохо, это и есть лучший способ борьбы с растением. При умеренном, регулированном весеннем стравливании или после укоса волосатик, смоченный осенними осадками, дает отличную, мощную и нежную, состоящую всецело из листьев отаву, которая охотно поедается любым видом скота и не уступает весенней траве
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
