---
title: "Ковыль лисий (рус.) (Stipa caragana Trin.)"
draft: "false"
tags:
- злак
- корм
--- 
# Stipa caragana  — Ковыль лисий
## Распространение
Степной и пустынно-степное растение, обитающее во всех областях Казахстана, несколько реже на севере. Встречается рассеянно не образуя значительные ландшафтных участков, наиболее обильно в центральном Казахстане. Помимо Казахстана встречается на юге Западной Сибири, Средней Азии, Иране, Афганистане, на Кавказе.
## Ботаническое описание
Многолетник 30—100 см высоты, образует небольшие дерновинки; стебли прямые или слегка коленчато-прилоднимающиеся, голые; влагалища листьев короче междоузлий, голые или слегка шероховатые; язычок до 1 мм длиной; разорванный; листья 1,5—3 мм шириной, обычно свернутые, сизые, снизу голые, гладкие, сверху кратчайше опушенные; метёлка 15—35 см длиной, раскидистая; колосковые чешуи ланцетные, пленчатые, около 5 мм длиной с 
3 жилками, цветковые короче, до 3,5 мм длины, опушенные, нижняя на конце с 2 зубчиками, между которыми выходит почти прямая очень ломкая 
ость, 7 — 10, редко 13 мм длиной. Цветёт с мая до июля.
## Использование
Масса производимая растением, ничтожна, а кормовая ценность не велика. До созревания плодов оно удовлетворительно поедается лошадьми и овцами, хуже рогатым скотом. После созревания зерновок растение почти не поедается, но зимой подобно чию, выдается над снегом и снова стравливается скотом.
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
