---
title: "(Zea mays L.) кукуруза (рус.) жугар (каз.)"
draft: "false"
tags:
- злак
- пища
- корм
- культурное
--- 
# (Zea mays L.) кукуруза (рус.) жугар (каз.)
## Распространение
Культурное зерновое растение родом из Мексики, широко возделывается в полевой и огородной культуре во многих земледельческих районах Казахстана, в особенности на юге — Кызылординской, Туркестанской, Жамбылской и Алмаатинской областях.
## Использование
Зерно кукурузы содержит: 11.2—14.45 % воды, 56.6—61.2 % крахмала, 4,2—4.75 % жирного масла, 8.8—9.6 % протеина, 2—2.8 % клетчатки, 9.8—11.7 % гидролизуемой клетчатки, 1.3—1.6 % золы. Зерно и мука желтозерных сортов богаты витамином А; красные зерна содержат его в меньшем количестве, а белые лишены совершенно. Точно так же много витамина А в масле из семян желтой кукурузы. В зернах кукурузы содержится также 20 КЕ витамина В или рибофлавина, а в эфирной вытяжке из зерен обнаружен витамин Е. Проростки кукурузы на свету продуцируют до 50 мг % витамина С. 

Белки кукурузного зерна состоят из зеина или проламина, глютелина, глобулина и альбумина. Соотношения этих белков изменяются в зависимости от сорта. Доминирующим всегда остается зеин; последний заключает аминокислоты, необходимые для животного организма, и может считаться полноценным белком. Только по единичным показателям зеин ниже белка сои. 

Крахмал кукурузного зерна также различен по качеству у различных сортов. В основном он состоит из амилозы — легко растворимой и амилопектина — трудно растворимой фракции. У сахарной кукурузы крахмал преимущественно состоит из декстринов. 

Масло кукурузы относится к полувысыхающим жирным маслам, оно состоит на 73% из глицеридов жидких кислот: олеиновой, линолевой, линоленовой и изолиноленовой, и на 27 % из твёрдых: пальмитиновой и стеариновой. В неомыляемом остатке: фитостерин, ситостерин и цегидроситостерин, в сумме составляющие 1.5 % масла. 

Зерно кукурузы обладает крупным зародышем, составляющим 12—15 % веса зерна. В сухом веществе зародыша содержится 30—45 % масла, 14—16 % белка, 35—50 % безазотистых экстрактивных веществ, 2 % сырой клетчатки и 7—8 % золы. 

Химический состав всей массы растения показывает богатство безазотистыми экстрактивными веществами и сырым протеином при очень выгодном отношении этих веществ к клетчатке. 

Кукуруза используется в целом ряде направлений: кормовом, пищевом и промышленном. Кукуруза употребляется на корм всем видам домашних животных в виде зелёного корма, муки, зерна и соломы. Скошенная до молочной спелости она дает прекрасный силос, употребляемый главным образом для крупного рогатого скота на откорм или для повышения молочности. 

На первом месте стоит использование зерна кукурузы в крахмальнопаточном и сахарном производстве. В первом из них получаются следующие продукты: 58 % крахмала, 28 % корма, 4 % жмыха, 3 % масла и 7 % экстрактивных веществ. В сахарной же промышленности кукуруза является прекрасным и высокоценным сырьем для производства кристаллического сахара — глюкозы. Отходами являются масло, корм, глютен и жмых. При рафинировании кукурузного сахара в качестве побочного продукта получается так называемый «гидроль, которого выгоняется дешевый этиловый спирт. 

Кукуруза служит также отличным сырьем для винокурения и в этой отрасли промышленности успешно конкурирует с картофелем. Для винокурения существуют специальные крахмалистые сорта. Отход в виде барды по питательности выше ржаной и картофельной барды. Зерно употребительно также в ацето-бутиловом производстве и пригодно для пивоварения, где может заменять до 50 % ячменя. Поджаренное, оно дает излюбленный в США и Англии пищевой продукт — корнфлекс.

В пищу кукуруза употребляется в недозрелом состоянии, в виде початков, отваренных в соленой воде; мука ее подмешивается к пшеничной, зерно размалывается на манную крупу.  

### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
