---
title: "(Picea Schrenkina Fisch.) ель Шренка (рус.) или карагай, шрыш (каз.)"
draft: "false"
tags:
- сосновые
- древесина
- техническое
--- 
## Распространение
Горно-лесная порода, образующая лесной пояс в горах Восточно-Казахстанской области (Алтай, Саур и Тарбагатай). Встречается обильно, образуя чистые, разреженные и светлые насаждения. 
## Использование
Древесина лиственницы смолистая, твёрдая, хорошо противостоит гниению, поэтому весьма ценится как строительный материал, однако имеет только местное значение, так как обладает высоким удельным весом (тонет в воде), что затрудняет и удорожает перевозку. Живица лиственницы, получаемая путем высверливания глубоких отверстий в стволе во время сокодвижения (на Алтае — до 80 кг из 1 м3), представляет собой лиственничный, или так называемый звенецианский»ь, терпентин, с выходом скипидара 14—16%, годна для клея, который черен, но прочен и долго не портится. Эфирное масло из живицы получается в количестве 11—16 %. Эфирное масло из концов ветвей (лапок) лиственницы дает выход 0.18—0.20 %. Смола коры служит в Сибири для получения так называемой «серы» для жевания. Для дубления лиственничная кора не употребляется самостоятельно, но входит в смеси — «дубильные букеты» — с корой дуба, ивы или березы. Наконец (в Новосибирске), из хвои растения промышленным способом производили клей, заменяющий гумми-арабик. В хвое содержится до 200 мг, на 100 г, витамина. С; в-семенах — до 18% жирного, высыхающего масла. 
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.