---
title: "(Juniperus sabina L.) можжевельник казацкий (рус.) или арша (каз.)"
draft: "false"
tags:
- кипарисовые
- содержит яд
--- 
# Juniperus sabina можжевельник казацкий или арша 
## Распространение
Горно-степной вид, широко распространенный в Казахстане, где он обильно растет в северном степном мелкосопочнике и на мелах Западно-Казахстанской, Актюбинской, Кустанайской, Карагандинской, Акмолинской и Семипалатинской областей, а также в кустарниково-степном поясе гор Алмаатинской области: Тарбагатае, Джунгарском и Заилийском Алатау. Повсюду рассеянно, но иногда весьма обильно, нанример в Улутау, Аиртау и некоторых участках Заилийского Алатау близ Алма-Ата. 
## Использование
В народной медицине употребляется со времен римлян, в средние века в Альпах. Из сушеных верхушек ветвей с молодыми годичными веточками получается (пароводяной перегонкой) эфирное масло. Настой и тинктура из тех же веточек применяются внутрь как кровегонные и мочегонные средства при менструациях, а иногда как опасное абортивное средство, могущее вызвать кровавый понос, конвульсии и смертельный исход. Для тех же целей — изгнания плода — употребляется в ветеринарии. Действующим и ядовитым веществом является эфирное сабиновое масло, 3—5 %. Ягоды арши также содержат до 2.76 % эфирного масла с сабинолом. Ветви заключают до 230 мг % витамина С. 

В настоящее время фармакопея исключает казачью аршу списка лекарственных средств, и растение считается только ядовитым, вызывающим у кормившихся им животных воспаления кишок, желудка и почек, а у беременных самок выкидыш. Отравления чаще у рогатого скота, реже у лошадей.
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.