---
title: "(Juniperus communis L.) можжевельник обыкновенный (рус.)"
draft: "false"
tags:
- кипарисовые
- древесина
- техническое
- краситель
- лекарство
--- 
# Juniperus communis можжевельник обыкновенный
## Распространение
Лесной или горно-лесной вид обитающий изредка в северо-западном Казахстане по сосновым борам Западно-Казахстанской, Актюбинской, Акмолинской, Северо-Казахстанской, Павлодарской, Семипалатинской и Восточно-Казахстанской (Алтай) областей. Встречается рассеянно и понемногу. 
## Использование
Древесина можжевельника красноватая, прочная, смолистая, с приятным запахом, идёт на токарные поделки и для резьбы, например для отделки мебели. Сухая перегонка древесины дает терпентинное, кадиновое масло, содержащее много кадинена и сесквитерпен и употребляемое с лекарственными целями как наружное отвлекающее средство. В коре содержатся красящее и дубильные вещества — до 71—80 %. 

Ложные ягоды можжевельника употребляются для разнообразных целей. Они заключают в себе эфирное масло, с выходом 0.6—2.0 %, слабо зеленоватого цвета, с составом: а-пинен, камфен, терпинеол и кадинен. Кроме того, в зрелых ягодахдо 30, а иногда 40 %, инвертного сахара, смола, воск, желтое красящее вещество юниперин и кислоты: яблочная, муравьи - ная и уксусная, а также минеральные соли. Благодаря наличию масел ягоды с древности применяются для окуривания, в народной медицине употребляются как слабое мочегонное. В связи же с содержанием сахаров ягоды используются для выгонки водки, например известного английского джина, или ликеров; варят из них пиво и морс; изредка приготовляют патоку и мармелад с смолистым запахом. Кора и ягоды при крашении дают желтые и защитные краски. 

### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.