---
title: "(Potamogeton natans L.) рдест плавающий (рус.) или кога (каз.)"
draft: "false"
tags:
- пища
- корм
--- 
# Potamogeton natans рдест плавающий
## Распространение
Водное плавающее растение, широко распространенное во всех областях Казахстана, в особенности по озерам, заводям равнинных рек и в медленно текущих или распадающихся на «карасу» пресных водах. Встречается нередко, иногда обширными зарослями. 
## Использование
Все рдесты при аналитическом исследовании показали довольно высокие кормовые качества. В сухих растениях, главным образом относившихся к данному виду, найдено: воды 7.5  %, клетчатки 25.1 %, сырого протеина 14.7 %, жира 2.4 %, безазотистых экстрактивных веществ 44.9 % и золы 3.1 %. 

Плавающие кожистые листья этого вида охотно поедаются свиньями, но другие животные их не едят. Они содержат красящий пигмент родоксантин  и редуцирующий сахар. Утолщенные клубневидные корневища употребляются в пищу казахами на севере Казахстана; их едят сырыми или печеными; в том и другом виде они по вкусу схожи с водяным орехом. Семенами питается водоплавающая птица, погруженными черешковидными листьями — рыбы, которые прячутся в зарослях этого вида и к ним прикрепляют икру. В США последние свойства вида ценятся весьма высоко, и он даже подсевается искусственно в подходящих водоемах. Норма высева около 40 кг семян на 1 га. Наилучшим донным грунтом для посевов является иловатый слой, до 15 см, на глине или песке. 

### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
