---
title: "Рис посевной (рус.) или круш (каз.) (Oryza sativa L.)"
draft: "false"
tags:
- злак
- пища
- крахмал
- корм
- техническое
--- 
# Oryza sativa — рис посевной или круш
## Распространение
Культурное растение родом из Китая, из-за высокой потребности в тепле и влаге может возделываться только в южных областях.
## Использование
Зерновки риса одеты верхней и нижней цветковыми чешуями, который при обработке зерен на крупу нацело отделяются и идут в отруби. Эти отруби содержат 515—700 КЕ витамина B1, или антиневритического. Состав рисового зерна, очищенного от чешуй, содержит 11.6 % воды, углеводов, главным образом крахмала сосредоточенного во внутренних мучнистых телах зерна, 9,1 % протеина, 2,4 % жирн6ого масла, 0.6 % клетчатки и 1,5 % золы. В зерне 25 КЕ витамина B2 или рибофлавина.
Главной частью рисового белка является оризенин, в ним вместе лейкозин, глобулин и проламин. Крахмал риса состоит из амилозы и амилопектина. Масло содержит глицериды олеиновой, линоленовой и пальмитиновых кислот. По своему составу рисовое масло сходно с маслами арахиса и хлопка, так же, как те полувысыхающее.
При питании исключетельно очищенным и полированным рисом возникает болезнь бери-бери или полиневрит. Доказана прямая связь между витаминностью риса и содержанием в зерне фосфора. При содержании последнего ниже 0.4 % зерно риса считается вредным. В прорострах риса на свету продуцируетсяд о 30—32 мг% витаминаце, в рисовом масле содержится витамин Е.
Зерно риса после его очистки от чешуй служит пищевым продуктом высокой ценности. Калорийность рисовой крупы и муки, около 3600 калорий, занимает одно из первых мест, приближаясь к пшенице. Рисовая мука идет для приготовления крахмала и пудры, до 15 % может подбавляться  к пшеничной муке, не ухудшая качество хлеба. Рисовые отруби употребляются как упаковсный материал. Из рисового зерна на Востоке гонят специиальные рисовые водки, ид 100 кг риса можно получить 28 литров 100 % алкоголя. далее зерно пригодно для получения светлых сортов пива и производства ацетона и бутилового спирта. Салома риса идёт на корм, для плетения ценовок, корзин, шляп, изготовления веревок, бумаги и летней мебели.
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
