---
title: "(Typha angustifolia L.) рогоз узколистный (рус.) или кога (каз.)"
draft: "false"
tags:
- техническое
--- 
# Typha angustifolia рогоз узколистный или кога
## Распространение
Водно-болотный вид, широко распространённый во всех областях Казахстана, но в особенности на юге в бассейнах рек Сырдарьи, Или и Чу. Встречается обильными зарослями, вместе с камышом или в чистых насаждениях, чрезвычайно обилен в районе от ст. Чийли до Кзыл-Орды и западнее последнего.
## Использование
Листья и влагалища листьев этого вида заключают, в виде сосудистых пучков, прекрасное прочное волокно, которое может быть выделено путем простой, так называемой «биологической» мочки. Микрофлора, развивающаяся при мочке листьев рогоза, специфична и наилучшим образом действует в присутствии некоторых дополнительных веществ: 0.05—0.19 %, азотистых, фосфорных и магнезиальных солей и 0.5—1.5 %, костяной муки. Благоприятной оказывается также повторная мочка новых партий сырья в одной и той же мочильной жидкости. Выход волокна достигает 12 % длина элементарного волокна колеблется от 600 до 2000 микронов; волокно после мочки подвергается отжиму (для удаления воды), ческе и мнется на мялках. Оно находит широчайшее применение для выделки веревок, шлагата и грубой ткани (мешковины); в устьях рек Волги, Кубани и Дона в СССР работали заводы, перерабатывающие рогоз из расположенных здесь зарослей на волокно. 
Иной тип волокна дают тонкие прицветные волоски, составляющие соцветие рогоза. Эти волоски состоят из чистой целлюлозы и уже давно использовались за границей для изготовления кинопленки и взрывчатых веществ; они пригодны также в качестве теплоизоляционного материала в холодильном деле, а так как они обладают высокой пловучестью и не особенно сильно смачиваются, то употребительны еще в качестве замены импортного «капока» для набивки плавательных спасательных поясов, жилетов и курток. Рогозовый пух входит даже в стандарт, причем указывается, что для 3-го роста идет 2600 грамм пуха, а для 1-го — 1500. В смеси с шерстью животных волоски шли также на производство фетра для дамских шляп, ботиков. 
Мощное толстое корневище рогоза содержит в сыром состоянии до 7 %, а в воздушно-сухом — до 25 % крахмала; по другим данным, в сыром — до 15 %, а в воздушно-сухом — даже до 46 %, при 21 %, содержания клетчатки. На Кавказе из сухих корневищ рогоза изготовляют муку или едят их в печеном виде. Молодые цветоносные стебли, пока они еще не загрубели, маринуют. В голодные 1919—1920 годы рогоз был одним из первых растений, рекомендованных в качестве безвредного пищевого суррогата. Сырое корневище содержит 66 %, воды, 6 % сырого протеина, т белка, 15°/, крахмала, до 8 %сырой клетчатки, 0.3 % жира и 2,7 % золы. 
Без всякой обработки листья рогоза употребляются в бондарном деле при набивке обручей, служат для плетения корзин, цыновок, ковриков. В особенности такие плетения распространены на Кавказе. Все растение может служить второстепенным материалом для выделки бумаги, однако кормового значения совершенно не имеет и не пригодно для силосования из-за наличия воздухоносной ткани (аэренхимы).

### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.