---
title: "(Pinus silvestris L.) сосна обыкновенная (рус.) или карагай (каз.)"
draft: "false"
tags:
- сосновые
- лекарство
- древесина
- техническое
- краситель
--- 
# (Pinus silvestris L.) сосна обыкновенная или карагай 
## Распространение
Горно-лесной или равнинно-песчаный вид, обитающий по северной окраине Казахстана: в Западно-Казахстанской, Актюбинской, Кустанайской, Акмолинской, Карагандинской, Северо-Казахстанской, Павлодарской, Семипалатинской и Восточно-Казахстанской областях. В культуре, изредка, в городах южного Казахстана: Алма-Ата, Тараз, Шымкент. Встречается довольно значительными насаждениями, «борами», на равнинах или единично на скалах мелкосопочника в северных степях. 
## Использование
Древесина сосны используется в качестве прекрасного строевого и поделочного леса, а также для топлива, получения бумажной массы (целлюлозы). Сухой перегонкой можно из неё получить деготь, смолу, вар и черный вар, или корабельную смолу; при сжигании — сажу для краски. Живица сосны содержит до 33—35% скипидара, или терпентинного масла. Скипидары получают также из мертвой древесины, пневых осмолов и — сухоперегонные, наихудшие по качеству — при огневой сухой перегонке. Сухоперегонные скипидары отличаются меньшим содержанием пинена и преобладанием карена, сильвестрена и дипентена. Увариванием живицы получают канифоль. Из хвои или веток водной перегонкой получается эфирное сосновое масло; содержание его в хвое колеблется от 0.1 до 0.5%, в годичных веточках—0.19—0.89%. Биохимия маслонакопления такова: от распускания почек идёт интенсивное образование масла, которое заканчивается с прекращением роста хвои. На второй год её жизни образования не происходит, замечается даже уменьшение, так как часть масел переходит в нелетучие соединения. Хвоя содержит также 150—200 мг на 100 г витамина С и каротин. 
Многие из перечисленных веществ имеют лекарственное значение. В официальной медицине, а также ветеринарии употребителен сосновый деготь (содержит фенол, бензол, толуол, стирол, ксилол, смолы, жирные и летучие кислоты, парафин и др. вещества). Далее, применяется скипидар, который в очищенном виде прописывается и для внутреннего употребления. Сосновые почки, собираемые ранней весной, еще до их распускания, пользуются спросом в официальной и в народной медицине. Пыльца сосны иногда заменяет в аптеках споры плауна или ликоподий. 
Семена сосны содержат 19—20% жирного, высыхающего масла с глицеридами пальмитиновой, стеариновой, линолевой и линоленовой кислот. Кора сосны содержит до 1% дубильных веществ.
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
