---
title: "(Equisetum arvense L.) хвощ полевой (рус.) или крк-буун (каз.)"
draft: "false"
tags:
- хвощевые
- лекарство
- корм
- краситель
- пища
- сорняк
---

# Equisetum arvense хвощ полевой (рус.) или крк-буун (каз.) 
## Распространение
Луговое и гидрофильное растение, встречается во всех областях Казахстана, в особенности же на севере и в горных районах юга. Растёт рассеянно, но иногда помногу и в виде сорняка полей и пастбищ. 
## Использование
В Европе и США считается ядовитым растением, вызывающим у лошадей и рогатого скота особое отравление, так называемый «вэквисетозис». Однако наличие алкалоида эквисетина, которому приписывается причина отравлений, в этом виде не обнаружено. Наоборот, на севере Европейской части России и Сибири хвощ отлично поедается лошадьми и рогатым скотом. Быть может, дело зависит от количеств хвоща в пастбищном сене. Анализы показывают в полевом хвоще наличие сапонинов, значительное количество протеина (сырого белка) — до 17%, белка до 16%, жира 3—3,5% небольшое количество клетчатки, кремнекислоты 22—28%, и сравнительное богатство редуцирующими сахарами. Молодые спороносные стебли, особенно богатые сахаром, иногда употребляются в пищу. Едят также и зимующие клубни растения, богатые крахмалом. В народной медицине отвары хвоща употребляются как мочегонное средство. С квасцами хвощ полевой красит шерсть в серно-жёлтый цвет. Трава содержит 30—150 мг% аскорбиновой кислоты и 5 мг% каротина.
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.

