---
title: "(Equisetum hiemale L.) хвощ зимующий(рус.)"
draft: "false"
tags:
- хвощевые
- корм
- лекарство
--- 
# Equisetum hiemale — Хвощ зимующий
## Распространение
Лесной, чаще всего свойственный хвойным лесам вид с жесткими, вечно зелеными стеблями, обитающий по северной степной окраине Казахстана от Западно-Казахстанской до Восточно-Казахстанской области, а на юге поднимающийся в горные системы Южно-Казахстанской, Джамбульской и, в особенности, Алмаатинской (Тарбагатай и Джунгарский Алатау) областей. Встречается повсюду рассеянно и понемногу. 
## Использование
Растение не ядовито и наилучшим образом поедается лошадьми, в особенности зимой, хотя лошади едят хвощ и при наличии другого зеленого корма. В меньших количествах употребляется в пищу крупным рогатым скотом. В сене все виды животных поедают его удовлетворительно. Особенностями химического состава являются высокая зольность и общая всем хвощам бедность белком. 

| **Вода %** 	| **Клетчатка %** 	| **Протеин %** 	| **Жир %** 	| **БЭВ %** 	| **Зола %** 	|
|---	|:---:	|:---:	|:---:	|:---:	|:---:	|
| 10,0 	| 20,3 	| 5,7 	| 3,1 	| 52,2 	| 18,1 	|

Из-за высокого содержания кремниевой кислоты в жестких шероховатых стеблях последние применялись вместо наждачной бумагой для полировки древесных и чистки металлических изделий, а также бумаги. В китайской медицине отвар хвоща применяется против воспаления глаз, в русской народной служит для лечения ревматизма и подобно полевому хвощу в качестве мочегонного средства.
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
