---
title: "(Ephedra distachya L.) эфедра хвощевая (рус.) или кзылша (каз.)"
draft: "false"
tags:
- эфедровые
- лекарство
--- 
# Ephedra equisetima эфедра хвощевая или кзылша 
## Распространение
Горно-степной вид, встречающийся на южных каменистых склонах кустарникового и лесного пояса гор казахстанского Алтая, Тарбагатая, Джунгарского, Заилийского и Таласского Алатау и южно-казахстанского Каратау. Растёт рассеянно, но крупными, до 1.5 м высотой, кустами и иногда в значительном количестве. 
## Использование
Зелёные ветви растения содержат 0.6—3.2 %, смеси эфедрина и псевдоэфедрина, причем первый в среднем составляет 48—68 %. После признания эфедрина официальной медициной этот вид был рекомендован П. С. Массагетовым в качестве основного вида сырья для производства алкалоида на Чимкентском химико-фармацевтическом заводе.
Лучшим временем сбора растения считается июнь — июль, что неправильно, так как содержание эфедрина с весны до осени непрерывно возрастает и поздней осенью является наивысшим. По этой причине необходимо рекомендовать срезку растения возможно позднее, не раньше августа — сентября. Коротким серпом или ножом срезаются зеленые травянистые части растения, которые немедленно сушат в хорошо проветриваемом помещении или прямо на солнце. Сушка продолжается 5—6 дней; пересушивать растение не следует. Выход сухого продукта составляет 55—60 %, свежесрезанного. Не допускается примесь деревянистых частей, утративших нормальную зелёную окраску, веточек посторонних растений и минеральных частиц свыше 5 %,. Влажность — не свыше 12 %.
### Источник
### Источник
* Павлов Н.В. Растительное сырье Казахстана. – М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1947. - 552 с.
